---
author: ["Jxun-h"]
title: "[BOJ] 15651 N과 M (3) with Python"
date: "2023-04-18 15:52:00"
description: ""
summary: ""
tags: ["자료구조", "PS", "백트래킹", "백준", "BOJ"]
categories: ["Algorithm"]
series: ["BOJ"]
ShowToc: false
---

<br>

## 📌 <a href="https://www.acmicpc.net/problem/15651" target="_blank">BOJ 15651 N과 M (3)</a>

<br>

### 💡 조건

1.  자연수 N과 M이 주어졌을 때, 아래 조건을 만족하는 길이가 M인 수열을 모두 구하는 프로그램을 작성하시오.
2.  **1부터 N까지 자연수 중에서 M개를 고른 수열  
    같은 수를 여러 번 골라도 된다.**
3.  첫째 줄에 자연수 N과 M이 주어진다. (1 ≤ M ≤ N ≤ 7)
4.  한 줄에 하나씩 문제의 조건을 만족하는 수열을 출력한다.
5.  한 줄에 하나씩 문제의 조건을 만족하는 수열을 출력한다.  
    중복되는 수열을 여러 번 출력하면 안되며, 각 수열은 공백으로 구분해서 출력해야 한다.  
    수열은 사전 순으로 증가하는 순서로 출력해야 한다.
6.  **백트래킹** 유형의 문제

<br>

### 🔖 예제 및 실행결과

#### 예제 1

```py
3 1
```

#### 실행결과 1

```py
1
2
3
```

#### 예제 2

```py
4 2
```

#### 실행결과 2

```py
1 1
1 2
1 3
1 4
2 1
2 2
2 3
2 4
3 1
3 2
3 3
3 4
4 1
4 2
4 3
4 4
```

#### 예제 3

```py
3 3
```

#### 실행결과 3

```py
1 1 1
1 1 2
1 1 3
1 2 1
1 2 2
1 2 3
1 3 1
1 3 2
1 3 3
2 1 1
2 1 2
2 1 3
2 2 1
2 2 2
2 2 3
2 3 1
2 3 2
2 3 3
3 1 1
3 1 2
3 1 3
3 2 1
3 2 2
3 2 3
3 3 1
3 3 2
3 3 3
```

<br>

### ⌨️ 문제 풀이

1.  재귀함수를 통해서 백트래킹을 한다.
2.  함수 f에서는 파라미터를 아래와 같이 받는다.
    -   arr : 백트래킹을 수행하면서 f 함수를 재귀하며 자연수를 담을 배열
    -   cnt : arr에 담긴 수의 개수
3.  cnt 와 m 이 같아지면 결과값을 담은 배열을 출력한다. 그리고 함수를 탈출.
4.  (3)번의 조건이 맞지 않으면 1부터 n 까지 순환하면서 재귀 및 백트래킹을 진행한다.

<br>

### 🖥 소스 코드

```py
from sys import stdin, setrecursionlimit

setrecursionlimit(10 ** 7)
n, m = map(int, stdin.readline().split())


def f(arr, cnt):
    if cnt == m:
        print(*arr)
        return

    for i in range(1, n + 1):
        f(arr + [i], cnt + 1)

f([], 0)
```